h1. リリース手順

h2. news.textileに前回リリースからの変更点のまとめ

前回のリリース時から現在までの変更点をnews.textileにまとめるため、下記コマンドを実行してgitのコミットログを表示する。

<pre>
$ git log -p --reverse （前回のリリースバージョン)..
</pre>

ログを"Author:"で検索しながら、ユーザにとって知る必要があるもの（ユーザに見える情報）のコミットログのみを抜き出す。
その動詞を過去形にし、頭文字を大文字にする。
それらログをそれぞれを次のようにまとめる。
機能などに新しく追加されたものに関してはImprovement,
動作の変更などはChanges,
バグの修正など前バージョンまでにあった問題を修正したものはFixesに記述する。
また、コミットログの行末に[人名]がある場合はその人名をThanks以下に書く。
この作業をリリース予定日よりも前に行った場合は、目に見えるところにコミットIDをメモしておく。
news.textileだと次のrake reference:po:updateで翻訳対象になってしまいノイズになってしまうので注意すること。

h3. news.textileの1リリース分のテンプレート

<pre>
h2. （リリースするバージョン）: リリース日（yyyy-mm-dd）

h3. Improvements

* 

h3. Changes

* 

h3. Fixes

* 

h3. Thanks
</pre>

h2. 日本語訳の作成

下記コマンドを実行してja.poを更新する。

<pre>
$ rake reference:po:update
</pre>

その後、ja.poを開いて、各msgid（コミットログ）に対応するmsgstrにコミットログの和訳を作成する。
fuzzyを検索して見つかったらC-iで消す。

h2. リファレンスの確認

下記コマンドを実行して、リファレンスの翻訳を行う。

<pre>
$ rake reference:translate
</pre>

doc/reference/ja/file.news.htmlなどのja.poを編集した箇所を確認する。

h2. バージョンとリリース日の更新

下記コマンドを入力して、プロジェクトページ（html/index.html、html/index.html.ja）のrroongaの項にある最新バージョンとリリース日をそれぞれ今回のリリースに合わせたものに更新する。

<pre>
$ rake release:info:update OLD_VERSION=（前回リリース時のバージョン） OLD_RELEASE_DATE=（前回リリース日） RELEASE_DATE=（今回のリリース日）
</pre>

h2. gemパッケージの作成

下記コマンドを打ってアップロード用のgemパッケージをビルドする。

<pre>
$ make clean
$ ruby1.8 -S rake build
</pre>

h2. gemパッケージの動作確認

そのgemパッケージの動作を確認するため、下記コマンドを打ってローカル環境にインストールする。

<pre>
$ gem1.9.1 install pkg/（パッケージ名）-（今回リリースバージョン番号）.gem --user-install
</pre>

インストールが成功すると/home/(ユーザ名)/.gem/ruby/1.9.1/gems/（パッケージ名）-（今回リリースバージョン番号）/にインストールされる。
このディレクトリに移動して、テストを実行し動作を確認する。

<pre>
$ NO_MAKE=yes ruby1.9.1 test/run-test.rb
</pre>

h2. news.textileの再まとめ

news.textileの行頭にコミットIDが残っている場合、
下記コマンドを実行してログを表示する。

<pre>
git log --reverse -p （前回のリリース時のバージョン）..（残っていたコミットID）
</pre>

上記ログを"Author:"で検索しながら、ユーザにとって知る必要があるもの（ユーザに見える情報）のコミットログのみを抜き出す。
その動詞を過去形にし、頭文字を大文字にする。
それらログをそれぞれを次のようにまとめる。
機能などに新しく追加されたものに関してはImprovement,
動作の変更などはChanges,
バグの修正など前バージョンまでにあった問題を修正したものはFixesに記述する。
また、コミットログの行末に[人名]がある場合はその人名をThanks以下に書く。

その後、下記コマンドを実行してja.poを更新する。

<pre>
$ rake reference:po:update
</pre>

その後、ja.poを開いて、各msgid（追加したコミットログ）に対応するmsgstrにコミットログの和訳を作成する。
fuzzyを検索して見つかったらC-iで消す。

h2. これまでの変更をpush

ここまでに行った変更をcommitしてgit pushする。
h2. リリースバージョンのタグを作成

下記コマンドを入力して、今回リリースするバージョンのタグを打ってgit pushする。

<pre>
$ rake release:tag
$ git push --tag
</pre>

h2. rubygems.orgにパッケージをアップロード

下記コマンドを実行してパッケージをアップロードする。

<pre>
$ ruby1.8 -S rake gemcutter:release
</pre>

h2. rubyforgeにパッケージをアップロード

下記コマンドを実行してアップロードする。

<pre>
$ ruby1.8 -S rake release:rubyforge:upload
$ ruby1.8 -S rake release:reference:publish
</pre>

rroonga以外の場合、index.html関連はrake release:html:publishでアップロードされないので、rroongaに移動してから下記コマンドを実行する。

<pre>
$ ruby1.8 -S rake release:html:publish
</pre>

h2. メーリングリストにリリースの周知

メーリングリストにリリースした旨を書いたメールを流す。
日本語の他、英語のメーリングリストにもリリースした旨を英語で書いたメールを流す。

h3.日本語でのメールの具体例

吉原です。

（最新バージョンをリリースしたことを書く）
groongaのRubyバインディングrroonga1.2.3をリリースしました。
（rroongaのインデックスページのURL）
  http://groonga.rubyforge.org/index.html.ja#about-rroonga

（ソフトウェアの概略）
rroongaはRubyらしい書き方でgroongaを操作できることを重視しています。
同時に、groongaの速度をそのまま生かすことも大事にしています。

（前回リリースから今回リリースまでに変更された点のうち、ユーザにとって重要なものを書く）
1.2.1からの変更された点としては、ドキュメントの一部英訳化、リファ
レンスのパスの修正などを行いました。また、rroongaをインストールし
ようとした際、groongaがないと自動でインストールする機能が復活しま
した。

（コマンドなどのインストール方法）
インストール:
  % sudo gem install rroonga

（チュートリアルページのURL）
irbを使ったrroongaのチュートリアルはこちらにあります。

  http://groonga.rubyforge.org/rroonga/ja/file.tutorial.html

（http://groonga.rubyforge.org/rroonga/ja/file.news.htmlを見て、前回リリース時からの変更点を書く）
1.2.1からの変更点は以下の通りです。

1.2.3: 2011-06-27

修正
    gemパッケージに含まれてしまったオブジェクトファイル(*.o)を削除。
    一部のリファレンスマニュアルの文字化けを修正。

1.2.2: 2011-06-27

改良
    英語版の「開発者向け情報」ページを作成。
    "html:publish"タスクと"publish"に関しての説明を追加。

変更
    Groonga::Record#attributesが重複したレコードが現れた際に
    同じattributesオブジェクトを返すようにした。
    Groonga::Record#attributesにドキュメントを追加。
    「開発者向け情報」ページ内にあるドキュメント作成ツールを変更。
    NEWS*.rdocとtutorial.texttileをディレクトリdoc/text/に移動。

修正
    インデックスページにある「チュートリアル」ページへのリンクを修正。
    インデックスページにある英語版「チュートリアル」ページへのリンクを修正。
    新しいgroongaのダウンロードURLに対応。 [mallowlabs]

感謝
    mallowlabsさん

h3. 英語でのメールの具体例

<pre>
Everyone,

（rroongaの再榛バージョンをリリースしたことを書く）
We relesed rroonga 1.2.3.

（インデックスページのURLを書く）
  http://groonga.rubyforge.org/#about-rroonga

（rroongaの説明）
rroonga is the library which ruby-binding for grronga.

（前回リリース時からの変更点のうち、ユーザにとって大事なものを書く）
Since ver.1.2.1 was released, we translated some documents
from Japanese to English, and fixed pathes in reference-manual.
Thanks to mallowlabs, when installing rroonga without groonga
installed, grronga is automatically installed.

（インストール方法を書く）
How to install:
  % sudo gem install rroonga

（チュートリアルについてのURLなどを書く）
There is the tutorial of rroonga with irb:

  http://groonga.rubyforge.org/rroonga/en/file.tutorial.html

（news.textileから今回リリースのために書いた部分をコピーする）
Please see below changes since ver.1.2.1.

== 1.2.3: 2011-06-27

=== Fixes

* remove object files in gem packages.
* fix charactor corruption in reference.

== 1.2.2: 2011-06-27

=== Improvements

* created "Developers" page in English.
* added description for tasks of "html:publish" and "publish".

=== Changes

* Groonga::Record#attributes return same attributes object for duplicate records.
* added document for Groonga::Record#attributes.
* changed tool name in document page for creating document.
* moved NEWS*.rdoc and tutorial.texttile to doc/text/.

=== Fixes

* fixed the tutorial path in index page.
* fixed the path of tutorial in index page in English.
* follow the groonga downlowd URL change. [mallowlabs]

=== Thanks

* mallowlabs

--
（名前とメールアドレス）
yoshihara
(yoshihara at clear-code.com)
</pre>

h2. rubyforgeのニュースを更新

rroonga以外の場合、もとのディレクトリに戻る。
下記コマンドを入力してrubyforgeの最新ニュースを更新する。

<pre>
$ rake releace:rubyforge:news:post
</pre>

h2. 次回リリース時のバージョン番号の設定

rroongaはext/groonga/rb-grn.h、それ以外はlib/（パッケージ名）/version.rbにある、RB_GRN_MAJOR_VERSION,RB_GRN_MINOR_VERSION,RB_GRN_MICRO_VERSIONの値を次回リリース時のバージョンの値に変更する。
